벌써 이제 14번째 강좌에 들어갑니다. 오늘 레벨 1, 2, 3 다 끝낼 수 있도록. 레벨 3에서 또 함수의 개수 새로운 이야기 들어가야 되거든요. 재미있어요.
잔뜩 기대하는 마음으로 아주 뜻깊은 40여 분의 시간이 되었으면 좋겠습니다. 첫 번째 문제부터 가시죠. 얘의 전개식에서 4차항의 계수를 구하시오.
이항 정리 항 2개짜리에 전체 5제곱식. 채민아, 항이 총 몇 개 나오니?
- 6개 나와요.
- 6개. 6개가 다 똑같이 생겼어. 어떻게 생겼어? 일반항처럼. 지수Cr. 앞의 것 2x제곱, 뒤의 것 -x분의 3. 여기 마이너스는 분자에 써도 분모에 써도 되는데요, 분자에 쓸게요.
그게 더 편하니까. 그렇지? 뒤에 있는 게 뒤로 간다고 했으니까 r, 5-r 이렇게 처리하시면 되고. 5Cr에 대해서 2에다가도 5-r제곱이니까 이렇게 써 보자.
-3에도 r제곱 이렇게. 여기까지가 계수. 변수 파트는 x 크게 하나 써 놓으시고. 여기는 x의 10-2r-r, 10-3r제곱 이렇게 처리하시면 되죠.
여기는 분모의 r제곱이니까 -r제곱이나 마찬가지. 그렇지? 그래서 10-2r-r, 10-3r 이렇게. 좋아요. 여기에서부터 여기까지가 계수예요.
얘는 변수예요. 그런데 몇 차항의 계수? 4차항의 계수. 원래는 채민아, r 대신 뭐부터 뭐까지?
- 0부터 지수까지.
- 0부터 지수까지이니까 0부터 5까지 대입해야 되겠지만 지금은 얘가 4였으면 좋겠어요. r 대신 뭐 대입하면 돼요?
- 2.
- 2만 대입하면 돼요. r 대신 2 대입하면 끝나게 된다. 2 대입하고 이렇게 나오고 2 대입하면 여기가 3이 나오고 2 대입하면 여기가 2가 되고.
그러자마자 얘는 네제곱이 되고. 따라서 4차항의 계수를 구하라고 하면 10 곱하기 8 곱하기 9. 8 곱하기 9는 72 곱하기 10이니까 720. 답은 ⑤번.
이렇게 간단하게 처리할 수 있는 누구나 다 잘 풀었을 것 같은 문제였습니다. 다항식 얘의 전개식에서 3차항의 계수와 2차항의 계수의 합이 0일 때 양수 a의 값을 구하시오.
3차항의 계수, 2차항의 계수 구하려면 얘의 일반항만 알면 돼요. 항은 총 7개 생기는데 걔네들이 다 일반항처럼 생겼다.
일반항은 지수Cr, 앞의 것, 뒤의 것 이렇게 생겼다. 6-r. 앞쪽으로 또. 시작. 6Cr·(-a)의 r제곱·x의 6-r제곱. 계수. 뭐 구하는 거야, 그런데?
3차항의 계수와 2차항의 계수를 각각 구하래. 3차항의 계수 구하려면 r 대신 뭐 대입하면 된다? 3. r 대신 여기에다가 3 대입하면 20, r 대신 3 대입하면 (-a)의 세제곱.
마이너스 살겠지, 음수이니까. -20·a의 세제곱. 그것이 바로 뭐? 3차항의 계수. 2차항의 계수를 찾으려면 r 대신 뭘 대입? 시작. 4.
r 대신 4 대입하면 15, r 대신 4 대입하면 마이너스는 없어지면서 15·a의 네제곱. 이게 바로 2차항의 계수이다.
그런데 2개의 합이 0일 때 양수 a의 값을 구하라고 했으니까 양변을 a의 세제곱으로 나눠도 되겠네. 왜? 0이 아니니까. 양수의 세제곱은 0이 아니니까.
a의 세제곱으로 나누고 여기에서 a의 세제곱으로 나누면 a 하나 남습니다. a는 15분의 20. 답은 3분의 4. 답은 ④번. 끝. 이렇게. 간단하죠.
역시 레벨 1은 어렵지 않습니다. 7번. 어느 마술 동아리 회원 13명 중에서 공연에 참가할 7명 이상의 회원을 선택하는 경우의 수를 구하라.
13명 중에서 7명 뽑으면 얼마야? 13C7가지. 7명 이상이니까 8명 뽑아도 돼. 13C8가지. 9명 뽑아도 돼. 13C9가지. 13명 다 뽑아도 돼. 13C13가지. 맞지?
7명 이상이면 다 된다고 했으니까. 이 경우의 수를 각각 모두 다 더해 주면 최종적인 답이 된다는 뜻입니다. 빨간 건 진짜 잘 안 보이는 것 같아. 그렇지 않니?
거기 화면에서는 잘 보입니까? 여기 모니터 화면에는 잘 안 보여요. 빨간 것 퇴출시키겠습니다. 퇴출. 잘 보이나? 내가 잘 안 보이나? 그럴 수도 있고.
잘 안 보이죠? 아니야? 잘 보여? 잘 안 보이는 것 같아. 내가 이상해요? 좀 안 보여, 나는. 잘 보여? 나 진짜 몰라서. 잘 보여? 안 보여요? 아, 안 보이는구나. 정상이네요.
다 더하자. 그러고 봤더니 앞에는 13인데 점점 커지고 있다. 뒤의 것이 커지고 있다. 이건 무슨 성질? 이항 계수의 성질. 뭐부터 시작해서 뭐까지?
0부터 시작해서 같을 때까지 더하면 2의 13제곱 이렇게 썼을 거야. 뭐부터 시작하면? 0부터 시작하면. 그런데 7부터 시작했어. maybe, 아마도 뭐일 것 같아?
후반부의 합일 것 같아. 그러기 위해서는 확인해 줘야 돼. 뭐를 후반부의 시작인지. 후반부의 시작은 어디인가요? 1을 더해서 반으로 쪼개면 되죠.
여기에다가 1 더하면 14. 반으로 쪼개면 7. 얘의 절반이 답이죠. 얘의 절반이면 얼마야? 시작. 12제곱. 그래서 최종적인 답은 2의 12제곱입니다. 답은 ②번.
8번. '다음 등식을 만족시키는 자연수 n의 합을 구하시오.' 이렇게 되어 있네요. H이니까 모두 다 뭐로 바꾸면 돼? 콤비네이션으로 바꾸면 되죠.
첫 번째부터 C0, 두 번째는 C1, 세 번째는 C2, 네 번째는 C3, 맨 마지막은 C8. 앞에 있는 숫자만 써 보면 더해서 1 빼. 그러면 8. 더해서 1 빼. 8. 더해서 1 빼. 8. 계속 8.
얘를 계산하래. 이거 2의 8제곱인데요. 이항 계수의 성질이잖아요. 파스칼의 삼각형이 아니네요. 아, 0부터 시작해서 같을 때까지니까 좌변을, 시작. 2의 8제곱.
이퀄, 얘는 뭐야? 2의 네제곱. 그대로 써 주면 되지. 얘는 콤비네이션으로 바꿀 수 있고요, 무조건 H는. 2개 더한 다음에 반, 1 빼니까 n+1C2 마이너스 5 이렇게 처리하시면 되지.
양변을 2의 네제곱으로 나누면 얘가 2의 네제곱이니까 16 이렇게. -5를 살짝 넘기니까, 시작. 투애니원. 은퇴했어요? 안 했어요? 은퇴했지?
내가 너무 좋아했던 그룹인데. 투애니원. n+1C2가 21이다. C2로 끝나면 연속된 자연수의 곱 나누기 2잖아요. 그러니까 (n+1 곱하기 n) 나누기 2.
이게 바로 콤비네이션인데 얘가 21이니까 분자는 대각선으로 곱한 것과 같다. 대각선 곱하면 얼마야? 시작. 42 이렇게 나왔어요.
경우의 수, 확률과 통계 시간에 나오는 이차 방정식, 삼차 방정식은 어차피 연속된 자연수의 곱이니까 구구단을 외워 주는 게 더 좋다고 했어. 뭐가 생각나?
7 곱하기 6은 42. 작은 게 6일 테니까 물론 큰 건 7이고. 어떤 걸 보더라도 n값은 무조건 뭐 나와요? 6. 그래서 n의 값을 구하라고 하면 답은 ②번. 끝.
이렇게 처리하시면 됩니다. 너무 쉬웠습니다. 우리 레벨 2 기본 연습 문제 1번으로 또 넘어가도록 할게요. '같은 종류의 우유 5개, 같은 종류의 빵 10개를 세 사람에게 남김없이 나누어 줄 때'.
그냥 공평하게 나눠 주지. 그런 생각 들지 않니? 그렇지? 그런데 나눠 주는 모든 방법의 수를 구하래요. 우유 먼저 나눠 줍시다.
세 사람이라고 했으니까 A라는 사람, B라는 사람, C라는 사람. 그런데 같은 종류야, 다른 종류야? 같은 종류야. 서로 같은 종류의 우유 5개라면 무엇밖에 관심이 없어? 개수.
얘한테 나눠 주는 개수 x개, y개, z개라고 했을 때 개수를 다 더해서 우유가 총 5개 있다는 것은 얘를 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수 또는 자연수 개수 둘 중에 하나일 텐데,
0이 되어도 되느냐 안 되어도 되느냐 이거야. 아, 우유는 적어도, 시작. 1보다는 크거나 같아야 된다, 이런 조건이 있구나. 1 이상이어야 되는구나.
그러니까 원래는 세 가지 맛 아이스크림 중에서 다섯 가지를 선택하는 방법의 수이지만 전화를 먼저 해서 '아저씨, 하나씩 먼저 담아 주세요. 저 금방 도착할게요.' 이렇게.
그러니까 세 가지 맛 중에서 5개를 뽑으려고 했었는데 이미 하나씩 다 담아 놨으니까 몇 개만 더 뽑으면 돼요? 2개만 더 뽑으면 돼요. 그래서 답은, 시작. 3H2가 된다.
이게 끝이라는 얘기야. 여기까지가 뭐를 나눠 주는 방법의 수니? 우유를 나눠 주는 방법의 수. 일 끝나지 않았지. 채민이 우유 좋아해요?
- 네.
- 흰 우유 좋아해요, 딸기 우유 좋아해요, 바나나 우유 좋아요, 초코 우유 좋아해요, 커피 우유 좋아해요? 우리나라에서 나온 우유는 그게 대부분 아니야? 그렇지?
- 다 좋아요.
- 다 좋아요? 평생 하나만 먹고 살아야 돼요. 아무것도 못 마셔요. 물도 못 마시고요.
- 딸기 우유.
- 딸기 우유? 딸기 우유 좋아하는구나. 나는 그렇게 되면 흰 우유 마실 것 같아. 다른 것은 질릴 것 같은데.
- 딸기 우유는 안 질리는 것 같아요.
- 딸기 우유가 안 질릴 수…. 계속 먹으면 질릴 텐데, 딸기 우유도.
- 딸기 우유 너무 맛있어요.
- 너무 맛있어요? 약간 냄새가 딸기 우유는…. 자, 가도록 할게요. 여기까지가 뭐라고? 시작. 우유 나눠 주는 방법의 수. 그런데 우유만 먹으면 그렇잖아요. 뭐가 있는 게 좋아요?
- 빵도 먹어야죠.
- 빵이랑은 정말로 딸기 우유보다는 흰 우유가 낫지.
- 인정.
- 그건 인정? 아, 이제 속이 시원하네. 빵을 내가 주도록 할 텐데 빵도 서로 같은 종류야. 어떤 빵 제일 좋아해요, 채민이는?
- 소보로빵.
- 소보로빵. 하고 싶은 얘기가 너무 많은데 NG 날 것 같아서 못 하겠어요. 같은 종류의 빵 10개. 소보로빵 10개를 세 사람에게.
첫 번째 사람에게 나눠 주는 소보로빵의 개수를 x개. 왜? 같은 종류, 무조건 개수에만 관심이 있으니까. y개, z개라고 했을 때 이번에는 뭐야? 시작.
총 10개가 되어야 됩니다. 남김없이 줘야 되니까요. 그런데 여기에 뭐라고 되어 있어? 다 2개 이상씩 주래요. 이거 아저씨한테 또 전화하면 되네요.
'아저씨, X맛….' 아니. 아이스크림 이름으로 바꿨으니까. 각각 모두 다 몇 개씩 담아 주세요? 시작. '2개씩 먼저 담아 주세요.'
우리는 원래 10개 뽑을 작정이었는데 2개씩 모두 다 담았다는 것은 6개는 이미 담아 놨으니까 몇 개만 더 뽑자? 시작. 세 가지 맛 중에 4개만 뽑으면 되니까 끝.
C2로 끝나고요, 4C2 곱하기, C4로 끝나고요, 6C4. 15 곱하기 6입니다. 90. 그래서 최종적인 답은 ⑤번 이렇게 처리하시면 되지.
2번 문제로 넘어갑시다. 다음 조건을 만족시키는 자연수 a, b, c, d의 모든 순서쌍의 개수를 구하세요. 여기까지만 만약에 문제가 나왔어. 그러면 답은?
4H16이 아니라, 왜? 자연수라는 것은 모두 다 1보다 크거나 같으니까 '아저씨, 1개씩 먼저 담아 주세요.' 몇 개만 뽑으면 돼? 12개. 그래서 4H12가 끝이었을 거야.
그런데 뭐냐 하면 4H12가 끝이었을 텐데, '적어도 하나는 홀수이다.' '적어도' 나왔으니까 하나만 홀수, 2개만 홀수.
2개 홀수인 것도 이렇게 홀수, 이렇게 홀수, 이렇게 홀수, 이렇게 홀수. 너무 많지, 분류할 게. 그러면 차라리 뭘 이용하자? 여사건을 이용하자.
적어도 하나는 홀수. 여사건이 뭐야? 모두 짝수. 그러니까 전체 경우의 수 4H12에서 모두 뭐가 되는? 시작. 짝수가 되도록 하는 순서쌍의 개수를 빼 주면 된다.
짝수인 순서쌍의 개수를 구하라고 하면 치환하자. 얘를 뭐라고 놔? 2a', 2b', 2c', 2d'. 자연수이니까 a', b', c', d'도 뭐가 되어야 돼? 자연수가 되어야지.
단, a', b' 이렇게 치환한 다음에는 얘가 자연수인지 음이 아닌 정수인지 반드시 써 놓으셔야 돼요. 이렇게 써도 되지, 사실.
이것 플러스 2, 이것 플러스 2 해 놓고 a', b', c', d'은 음이 아닌 정수 이렇게 써도 되겠지만 그냥 이렇게 쓸게요. 됐어요. 얘네들을 대입하겠습니다. 그러면 좌변은 뭐야?
2a'+2b'+2c'+2d'=16이니까 2로 나누면 a'+b'+c'+d'=8. 2로 나눴으니까. 얘를 만족시키는 자연수 순서쌍의 개수를 구하시오.
네 가지 맛 아이스크림 중에 8개를 뽑는다. 4H8. 음이 아닌 정수이면 이렇게 했겠지만 자연수 정수의 개수이니까 하나 이상씩은 다 담아라.
그 얘기는 '아저씨, 하나씩 모두 다 담아 주세요.'라고 했으니까 8개 뽑지 않고, 시작. 4개만 뽑을 것이라는 이야기이지. 그래서 4H4가 바로 뭐가 된다? 시작.
모두 다 짝수인 순서쌍의 개수가 된다. 따라서 최종적인 답은 전체 경우의 수 4H12에서 모두 짝수인 경우의 수 4H4를 빼면 되니까 4H12는 15C12이니까 15C3이고요,
빼기 C4인데 2개 더하면 8에서 1 빼니까 이렇게. 빼기 35이고요. 15C3은 15, 14, 13, 나누기 3!이니까 3 곱하기 2 곱하기 1. 2 곱하기 7은 14, 3 곱하기 5는 15.
7 곱하기 5는 35, 5 곱하기 3은 15. 그러면 0으로 끝나겠네. 오우, 주관식. 35 곱하기 13 이렇게 되니까 3 곱하기 5는 15, 10, 35. 455에서 35 빼니까 420.
그래서 최종적인 답은 420가지이다. 끝. 이렇게 정리하시면 됩니다. 너무 잘했습니다. 괜찮은데? 우리 다 맞힐 수 있을 것 같은데, 정말? 어렵지 않네요.
레벨 2인데도 불구하고 막힘없이 우리 열심히 연습 많이 했기 때문에 잘 따라가고 있습니다. 자연수 n에 대해서 얘의 전개식에서 서로 다른 항의 개수가 105래.
여러분 n값 찾을 수 있을 것 같아. 서로 다른 항의 개수. 제발 외우지 마. 생각 좀 해. 서로 다른 항의 개수. 얘를 n번 곱할 거잖아.
예를 들어서 (x+y+z)에 대해서 10승의 전개식에서 서로 다른 항의 개수를 세라고 하면 어떤 항은 x의 8승·y의 2승·z의 0승 이런 것도 있을 것이고
또 어떤 것은 x의 제곱·y의 세제곱·z의 5제곱 이런 것도 있을 것이고. 그 얘기는 이 지수 3개 더해서 뭐가 되기만 하면 돼? 10이 되면 되잖아요.
지수에 들어갈 세 숫자, x, y, z의 지수에 있는 숫자, 3개 각각 지수를 x', y', z'이라고 하면 다 더해서 뭐만 되면 돼요? 시작.
10이 되면 되고 0이 들어가도 상관이 없으니까 얘를 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수가 될 것이다. 그런데 여기는 뭐라고 되어 있는 거야, 그냥?
n제곱이라고 되어 있으니까 얘의 지수와 얘의 지수와 얘의 지수 다 더해서 뭐만 되면 돼요? 시작. n만 되면 되는 거지. 물론 음이 아닌 정수의 개수이다.
답은 세 가지 맛 아이스크림 중에서 n개를 선택하는 방법의 수. 시작. 3Hn 이렇게 처리하시면 되고. Cn이고요, 앞의 것과 뒤의 것 어쩌고저쩌고 뽀뽀뽀 되고요,
얘는 n+2C2가 되니까 (n+2)(n+1) 나누기 2 하면 콤비네이션인데 걔가 105가지라고 했었던 것 같은데. 105개일 때라고 했어요. 이렇게 곱하면 210이에요.
이거 전개한 다음에 이차 방정식 풀지 말고, 어차피 경우의 수, 확률, 통계에서 이차 방정식은 연속된 자연수의 곱인데 뭐는 벗어났니? 구구단은 벗어났잖아.
구구단은 81까지밖에 없으니까. 이럴 때는 소인수 분해를 해. 맨 마지막 0은 2 곱하기 5, 10이니까. 21은 3 곱하기 7. 이 중에 2개가…. 어, 이거네. 아, 귀여워.
15, 14. 그렇지? 그게 바로 연속된 자연수의 곱. 큰 게 15, 작은 게 14. 아무거나 보셔도 돼요. 따라서 n값은 얼마야? 시작. 13. n값 찾았어. 13.
이제 문제. (x+y+z)의 13제곱 얘의 전개식에서 이번에는 xyz를 인수로 갖는, 이거 해석할 수 있을까? x도 인수로 갖고 y도 인수로 갖고 z도 인수로 가져.
예를 들어서 x의 10제곱·y의 제곱·z의 1제곱 이런 것도 가능하고. 또 뭐도 돼? x의 13제곱 이런 것도 되지. 아니, 원래 얘를 전개하면 말이야. 원래. 13제곱 되잖아.
그런데 이럴 때는 뭐가? xyz를 인수로 가져. 왜? x, y, z 다 들어 있으니까 인수로 갖잖아. 그런데 여기는 y, z가 없잖아.
이러면 xyz를 인수로 갖지 못하니까 xyz를 인수로 갖는다는 얘기는 지수가 1보다 크거나 같아야 될 것이다. 다른 말로 각각은 모두 다 1보다 크거나 같은 것이니까
자연수 순서쌍의 개수나 마찬가지이다. '아저씨, 하나 먼저 다 담아 주세요.' 세 가지 맛 중에서 13개를 뽑지 않고 몇 개만 뽑자? 시작. 10개만 뽑으면 된다.
C10으로 끝나고요, 12C10은 12C2이니까 12 곱하기 11 나누기 2이니까 66. 따라서 a의 값은 66. 2개 더하니까 답은 79. 답은 ②번 이렇게 처리하실 수 있습니다.
잘했어요. 4번으로 넘어가자. 3 이상인 자연수 n에 대하여 다항식 (1+2x)의 n제곱의 전개식에서 x의 제곱의 계수와 x의 세제곱의 계수를 찾아라. 간단하네, 뭐.
얘 전개하면 항이 n+1개 나오는데 모든 항이 다 일반항처럼 생겼고, 일반항은 지수Cr, 앞의 것, 뒤의 것. 뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞의 것에서 뒤의 것 뺀 게 앞으로 가는데,
1은 몇 제곱을 해도 어차피 1이니까 1의 n-r제곱은 1이나 마찬가지이니까 곱하나 마나이니까 이렇게 쓰겠습니다. 2도 r제곱, x도 r제곱이니까 이렇게 좀 분리해서 써 볼까요?
이게 바로 계수입니다. 이게 변수입니다. 여기에서 x의 제곱의 계수를 찾으라고 했으니까 r 대신 2를 대입하면, 시작. 4 곱하기 nC2.
x의 세제곱의 계수를 b라고 한다고 했으니까 x의 세제곱의 계수를 찾으려면 r 대신 3을 대입하면 되니까 8 곱하기 nC3.
그런데 a는 2배를 하래. 그러면 얘도 뭐로 바뀌어? 8. 그런 다음에 2개 더하래. 그랬더니 뭐가 된대? 132n이 된대. 이때 n의 값을 구하시오. 이것이네요, 그냥.
자연수 n의 값을 구하시오. 이게 끝이에요. 양변을 8로 나누고 싶지 않겠니? 그런데 8의 배수가 아니네. 무슨 생각으로 이런 문제를 만들었을까? 8의 배수가 아니네.
4의 배수죠. 4 곱하기 2는 8, 4 곱하기 3은 12, 4 곱하기 3은 12. 2분의 33입니다. 어차피 콤비네이션은 분모가 들어가니까 자연스럽게 이렇게 처리하시면 되겠다.
얘는 n부터 몇 개 곱하면 돼요? 3개 곱한 다음에, 퍼뮤테이션, 3!로 나누는 거니까 6으로 나누는 거죠. 2분의 33n. 공통적으로 뭐가 들어 있어? n이 들어 있어.
안녕, 안녕, 안녕~. 6을 곱해. 3. 6을 곱하면 안녕. 6 곱해. 99. 얘를 만족시키는 자연수 n의 값을 구하시오. n 나눴잖아. 이런…. 이거 어떻게 풀래?
'선생님, 이것은 전개해서 이차 방정식 풀어야 되잖아요.' 아니. 그러지 마. n-1로 끌어내. 설마…. 여기는 3만 남고 여기는 n-2이니까 n+1. 이거 어떻게 풀래?
물론 연속된 자연수의 곱은 아니지만 2개 차이가 나잖아. 얘는 9 곱하기 11 아니야. 그러니까 작은 게 얼마야? 시작. 9. 이렇게. 따라서 n은 얼마야? 시작. 10.
이렇게 간단하게. 인수 분해는 하지 말고 이렇게 처리하는 게 훨씬 더 간단하지 않을까. 그래서 답은 몇 번? ③번 이렇게 해결하시면 되겠네요. 괜찮아요?
실력 완성, 벌써 레벨 3로 왔어요. 여러분 선택 과목 다 맞히기 위해서는 실력 완성, 이 레벨 3도 완벽하게 할 줄 아셔야 됩니다. 첫 번째 문제부터 한번 가 보자.
다음 조건을 만족시키는 음이 아닌 정수 a, b, c, d, e, f의 순서쌍의 개수를 구하시오. 다 더하면 20. 만약에 아무 얘기도 없다고 하면, 여기까지만 나왔다고 하면 6H20이 답이었겠네.
그런데 x에 대한 이차 방정식 얘의 두 근이 a와 b래. 근과 계수의 관계로 갑시다. 두 근의 합은? 두 근의 곱은? 합은 c, 곱은 4.
이거 모르는 사람 안 돼. EBS에 있는 50일 수학으로 가셔야 돼. 그러기에는 시간이 좀 그렇다. 그렇지? 그래도 가셔야 돼요. 수능 때까지 그래도 해야 된다고.
고등학교 1학년 과정 모르면 아무것도 안 돼요. 확실하게 가셔야 된다고. 2개를 더해서 c, 2개를 곱해서…. 50일 수학까지 안 가고 고1 것만 모르면 고등학교 1학년 강좌 있거든요.
고1 강좌가 뭐지? 내가 올해는 다시 찍을 건데, 하도 오래되어서. 제가 찍어 놓은 거 뭐 있지?
- 수학의 왕도?
- 수학의 왕도예요? 수학의 왕도 제가 찍어 둔 것 EBS에 있으니까 그걸 보시기 바랍니다. 아무튼 이 조건을 만족시켜야 된대. 그런 다음에 뭐라고 되어 있어?
a+b+c+d+e+f=20. 그다음에 뭐야? 음이 아닌 정수. 맞지? 가자. 다 지우겠어. 갑시다. 어떻게 할래? 물론 얘가 c이지만, 그 얘기가 아주 좋은 얘기야.
그래서 이걸 2c로 바꿀 거야. 그런데 좋은데, 내 말은 얘는 몇 개 안 되네. 어차피 음이 아닌 정수 곱해서 4 되는 건 지구상에 1 곱하기 4는 4, 4 곱하기 1은 4, 2 곱하기 2는 4밖에 없어요.
또 없잖아. 그러니까 뭐 하고 싶어? 무슨 류? 시작. 분류. 첫 번째, a가 1이고 b가 4일 때, a가 4이고 b가 1일 때, a가 2이고 b가 2일 때. 세 가지로 분류.
이럴 때 순서쌍의 개수, 이럴 때 순서쌍의 개수, 이럴 때 순서쌍의 개수. 맨 마지막에 뭐? 시작. 더하자. 왜? 분류했으니까.
분류의 원칙, 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이. 이것 때문에 그래요. 그런데 a+b=c라고 했으니까 이때 a+b는 얼마야? 시작. 5잖아.
그러면 c까지 뭐가 나온 거야? 5가 나온 거야. 아, 이럴 때는 c가 뭐가 나옵니다? 5가 나옵니다. 벌써 a, b, c는 순서쌍 결정된 거야.
그리고 얘가 5이면 얘도 5이니까 이거 10입니다. 맞습니까? 그러면 d+e+f만 더 만들어 주시면 되는데 10을 넘기니까, 시작. 10.
그러니까 이 식을 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수만 더 구해 주시면 돼요. 왜? a, b, c는 나왔잖아요. 시작. a=1, b=4, c=5. 벌써 나왔잖아.
이 식을 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수. 시작. 3H10. 같은 말, 12C10, 12C2. 12 곱하기 11 나누기 2. 66. '선생님, 이럴 때도 2개 더하니까 c=5이네요.' 예스.
'똑같네요.' 예스. '똑같네요.' 예스. '66이네요.' 예스. a도 2이고 b도 2야. 그러면 a+b는 얼마야? 4. 그러니까 c가 4 나왔어. 그러면 얘도 4이고 얘도 4이니까 합치면 8.
그러면 d, e, f만 더 구해 주시면 되니까 8 넘어가면 얼마야? 12. 그러니까 뭐야? 시작. 3H12. C12로 끝나는데 15에서 1 빼니까 14C12. 다른 말로 14C2.
14C2는 어떻게 풀지? 14P2를 반으로 쪼개면 되죠. 이렇게 하면 7. 91 나와요? 91. 이렇게. 그래서 맨 마지막에는 더하는 거니까 3으로 끝나요.
제발, 제발. 답은 ④번 이렇게 처리하시면 되죠. 레벨 3 실력 완성 2입니다. 이것은 함수의 개수인데 완전히 새로운 함수의 개수예요.
그래서 이것은 제가 개념 설명을 하나 해야 돼요. 문제 푸느라 고생 많았어요. 여기에서부터는 이제 또 새롭게 설명을 하나 해 보려고 해요. 기대돼요, 채민아?
- 네.
- 함수의 개수. 함수의 개수의 가장 기본은 뭐였냐 하면 정의역에 있는 모든 원소랑 인터뷰한다. 네가 선택할 수 있는 y값은 총 몇 가지냐.
얘가 가장 기본이라고 했거든. 그래서 우리 중복 순열 시간에 이미 공부를 했었다고. X에서 Y로의 함수의 개수를 세라.
그러면 정의역에 있는 모든 원소, 네가 선택할 수 있는 원소의 개수, 네가 선택할 수 있는 함숫값의 개수 몇 가지? 시작. 여섯 가지. 얘도 여섯 가지, 여섯 가지, 여섯 가지.
그래서 답은 6의 네제곱 가지. 어디에서 배운 거야? 중복 순열 시간에. 무조건 뭘 기준으로? 정의역에 있는 모든 원소한테 네가 선택할 수 있는 원소의 개수는 몇 가지냐.
호텔 문제처럼. 호텔은 움직이는 애들한테. 사실 이 문제는 호텔 문제랑 똑같아요. 그래서 다 중복 순열 문제야.
무슨 말이냐 하면 얘네들이 사람이고요, 얘네들이 호텔이에요. 네가 선택할 수 있는 호텔 몇 가지 있니? 여섯 가지, 여섯 가지, 여섯 가지. 그렇지?
그래서 호텔 문제랑 함수의 개수 문제는 어차피 다 똑같긴 한 거야. 인터뷰해라. 누구랑? 사람들이랑 인터뷰해라, 이렇게 되어 있어요.
그런데 이렇게 정의역에 있는 모든 원소들이랑 인터뷰하는 게 가장 기본적인 함수의 개수 풀이 방법이지만 이걸로 안 되는 경우가 있어요. 이걸로 안 돼요.
'그런 경우가 있습니까?' 예스. 예를 하나 들어 줄게요. 비슷한 아이디어. Get the idea! 여기 정관사 들어가야 되니? 안 들어가? 그 아이디어. 들어가야지?
아이디어를 하나 얻자. 이걸 푸는 그 아이디어를 얻자. Get the idea! 겟 디…. 아닌가? 아이디어를 얻자. 점이 있어. 6개가 있어. 점이 6개 있어.
여러분 문제 한번 풀어 봐. 내가 문제 내 줄게. 왼쪽에 있는 6개의 점 그중에 하나와 오른쪽에 6개의 점 중 하나를 연결해서 선분을 만든다고 하자.
그러면 이런 선분도 이런 선분도 되고 선분 되게 많잖아요. 3개의 선분을 그을 때 교점이 생기지 않도록 선분 3개를 긋는 방법의 수를 구하여라.
무슨 말이냐 하면 이런 거 안 돼. 교점이 생겼잖아. 이러지 말래. 이것도 안 돼. 뭐도 안 돼요? 여기 교점이 생겼잖아. 그러면 뭐만 돼? 이런 것만 돼. 이게 한 가지.
또 교점 안 생기도록. 두 가지. '선생님, 이거 너무 많은데요.' 너무 많지. 너무 많아. 그래서 이 문제를 애들이 대부분 잘 못 풀어요.
그러니까 이렇게 생각하는 거야. 선분 3개를 막 긋는 거지. 첫 번째 선분 이것이라고 하자. 두 번째 선분은 이렇게 그을 수도 있고 이렇게 그을 수도 있고 이렇게 그을 수도 있고.
두 번째까지는 그대로 겨우 했다고 쳐. 세 번째 어떻게 만들 건데? 두 번째에 따라서 세 번째가 달라지잖아. 그래서 애들이 이 문제를 건드리지를 못해요.
여기에서 얻는 아이디어. Get the idea! Here you can get the idea! 어떤 아이디어가 있을까? 발상의 전환이에요. 직접 선분을 그으려고 하니까 힘들구나.
그래서 참 여러분에게 말씀을 많이 드리고 싶은. 경우의 수 문제에서 너무 괴로우면 항상 생각을 좀 바꿔 주는 게 좋아. 발상을 한번 전환시키자는 거야.
무슨 생각을 하냐 하면 어차피 선분 3개 그을 것이면, 예컨대 이렇게 교점이 생기지 않도록 선분 3개 그을 것이면 왼쪽에 있는 점 6개 중에서 3개는 무조건 사용이 됐겠지.
오른쪽에도 점 3개는 사용이 됐겠지. 그러니까 발상을 어떻게 전환시키냐 하면 선을 긋지 말고 선에 필요한 점을 먼저 선택한 다음에 나중에 선을 긋자.
완전 발상의 전환이야. 사고 과정을 바꾸는 거지. 그러니까 어찌 됐든 왼쪽에 있는 6개의 점 중에서 몇 개는 필요해?
3개를 필요할 테니까 6개의 점 중에서 3개를 선택을 먼저 하자는 거야. 선분 아직 긋지 말고 3개를 먼저 선택하자는 거지, 이렇게. 방법의 수 몇 가지? 시작. 6C3가지.
일 끝나지 않았어. 오른쪽에 있는 6개의 점 중에서도 점 몇 개는 필요하니까? 3개는 필요하니까 6개 중에 3개를 뽑자.
그러면 현재까지 모습. 선분 그었어, 안 그었어? 안 그었어. 그냥 점 3개, 점 3개만 뽑혀 있을 뿐이야. 그런 다음에 이제 뭐 하자? 선분이 생기지 않도록 선분 3개를 긋자.
아니, 선분이 생기지 않으면 안 되지. 교점이 생기지 않도록 선분 3개를 긋자. 몇 가지야? 한 가지라는 거야. 왜? 첫 번째 것끼리, 두 번째 것끼리, 세 번째 것끼리.
한 가지밖에 없잖아. 이 순서를 조금이라도 바꾸면, 시작. 교점이 생기니까. 그래서 얘가 답이라는 거야. 아, 답은? 시작. 400가지. 20 곱하기 20이니까 400가지.
정말 많구나. 이 아이디어를 생각하면서 여기에다가 제가 문제를 이렇게 내겠습니다. X에서 Y로의 함수 중에서, 어디에서 어디?
X에서 Y로의 함수 중에서 x1<x2이면 f(x1), 감독님 한꺼번에 저기 끝에부터 약간 와이드하게 해 주십시오. 감사합니다.
'이것이면 이것을 만족시키는 함수의 개수를 세시오.' 이렇게 나왔어. 와우! 이것이면 이것이다. x1과 x2의 대소 관계가 이것이라면 각각의 y들의 대소 관계도 이것이다.
얘의 함수의 개수를 세라. 이게 무슨 함수라는 얘기야? 이게 증가함수라는 얘기예요. 어디에서 배워요? 수학Ⅰ 시간에 지수·로그 함수 할 때부터 배울 거예요, 아마.
이게 증가함수이고, 미분할 때도, 수학Ⅱ에서도 이 이야기를 잠깐 봤었을 거야. 이것은 증가함수일 조건. 얘가 다르면 얘도 다르다는 건 일대일 함수 이런 뜻이고 얘는 증가함수야.
x가 이쪽이 더 크면 y값도 이쪽이 더 크다. x의 대소 관계랑 y의 대소 관계랑 일치한다. 그 얘기는 1이 2한테 쏘잖아.
그러면 2는 2보다 큰 애들한테 쏴야 된다는 거야. 이렇게. 3은 또 3보다 더 큰 애한테. 그러면 4는 6한테. 이런 함수가 총 몇 개 있니?
다른 말로 4개의 선분에 교점이 생기지 말라는 조금 전 문제랑 똑같아요. 증가함수가 되려면 공역에 있는 1, 2, 3, 4, 5, 6이라는 원소 중에서 치역이 될 4개가 중간에 교점이 생기지 않게.
왜? 만약에 중간에 이렇게 역전 현상이 나타났다고 하면 1의 함숫값은 3인데 2의 함숫값이 오히려 더 작아. 그러면 저 조건을 만족 못 시키잖아. 이러지 말라는 얘기이니까.
이렇게 증가함수의 개수를 구하려고 하면 우리가 지금까지 했었던 것처럼 인터뷰로 못 푸는구나. 왜? 네가 선택될 수 있는 경우의 수는 몇 가지냐.
'여섯 가지요.' 이렇게 말도 못 하지. 얘가 얘를 쏴 버리면 얘네들은 가만히 있어야죠. 그러니까 함수가 성립 안 되지. '그러니까 선생님 1, 2, 3 중에 쏴야 돼요. 그래서 얘는 세 가지예요.'
그것까지는 괜찮지만 2가 선택할 수 있는 경우의 수는 1이 누구한테 쐈느냐에 따라 또 달라지니까 이런 단순한 곱의 법칙으로 할 수가 없구나.
이걸 좀 어렵게 얘기하면 얘의 경우의 수는 얘의 경우의 수와 서로 종속되어 있으니까 단순한 곱하기로 안 되는 거예요. 괜히 어렵게 얘기했다. 아무튼 안 돼요.
인터뷰로 안 돼요. 그러면 어떻게 하자? 발상의 전환. 어떻게 하자? 어차피 선분 4개는 그을 텐데 정의역에 있는 원소들은 다 쏠 테니까 얘네들은 뽑을 필요도 없지만
공역에 있는 6개의 원소 중에서 화살을 맞을 4개를 먼저 선택하자. 그런 다음에 선분을 긋자. 4명이 아니라 총 6명 중에서 4명을 뽑자.
공역의 원소 6개 중에서 치역의 원소가 될 4개를 뽑자. 예컨대 1, 2, 4, 5가 뽑혔다면 이제 매칭을 시키면 되는데, 화살을 쏘면 되는데 1은 무조건 누구한테? 1한테.
2는, 3은 그다음 것, 4는 그다음 것밖에 쏠 수 없으니까 화살 쏘는 방법의 수 몇 가지? 시작. 한 가지이구나. 그래서 나쁜 학생들이 외우는 거야. 뭐라고?
공역의 원소의 개수, 뭐라고 하더라? 정의역의 원소의 개수. 증가함수의 개수 콤비네이션 이렇게 외우지 말라. 제발 이렇게 외우지 말라.
너무 당연한 얘기이겠지만 이렇게 외워 버리면 다른 문제 또 못 풀거든. 그래서 그래. 생각을 하라고, 이 아이디어를.
순서대로 넣으려면 어차피 얘네들 중에서 화살 맞을 애는 몇 명이니까? 4명이니까 화살 맞을 애를 먼저 뽑는다면
증가함수가 되려면 제일 작은 정의역이 제일 작은 치역한테 매칭이 되어야 되고, 두 번째 것은 두 번째끼리, 세 번째 것은 세 번째끼리,
네 번째 것은 네 번째끼리일 테니까 매칭을 시키는 방법의 수는 한 가지이겠구나. 그러니까 치역이 될 4개의 원소를 뽑기만 하면 되겠구나. 여기까지 이해되세요?
에구머니나, 이렇게 있으면 어떻게 할까? 안 할 거야. 너무 어려워. 이렇게 되어 있으면 어떻게 할 거야? 반대야. 이것은 무슨 함수예요? 감소함수의 개수.
답은 몇 가지일까? 생각해 봐. 똑같죠. 이게 답이지. 왜? 감소함수가 된다는 얘기는 제일 작은 애가 누구한테? 제일 큰 애한테.
그러니까 화살 맞을 4명을 선택하는 것까지는 똑같은데 매칭을 시키는 방식이 달라질 뿐이지. 어떻게 매칭 시켜야 돼?
제일 작은 것은 제일 큰 애한테, 두 번째는 끝에서 두 번째, 세 번째는 끝에서 세 번째, 네 번째는 끝에서 네 번째.
어차피 매칭 시키는 방법의 수는 한 가지 수이니까 증가함수의 개수를 물어보나 감소함수의 개수를 물어보나 매칭 시키는 방법은 다르지만 매칭 시키는 방법의 수는 똑같다는 거지.
그래서 똑같이 6C4가지가 될 수밖에 없다는 얘기야. 이해돼요? 너무 잘하고 있네. 이제 제일 어려운 문제를 한번 풀어 볼 텐데 그게 바로 뭐냐 하면 이거야.
이제 등호가 들어가. 여기는 등호 안 들어가요. 여기에 등호가 들어가. 이럴 때는 어떻게 처리할 것이냐는 거지. 똑같이 가자.
이렇게 되어 있고 Y= 이렇게 되어 있어. 여기에 등호가 들어갔어. 그 얘기는 뭐냐 하면 증가는 증가인데 같아지는 것까지는 뭐라고 안 하겠다.
그러니까 이것까지는 허용이야. 1이 2한테 쐈어. 2가 1한테 쏘면 이건 안 돼. 증가가 아니니까. 그런데 같아지는 것 이런 것도 된대.
그러니까 아까는 치역이 될 원소를 4개 뽑았지만 지금은 치역의 원소가 몇 개밖에 없어? 2개밖에 없어도 되고 심지어는 이래도 되잖아.
그래도 얘 만족시키는 거 아니야. 다 같아도 되잖아. 아니면 치역의 원소가 3개여도 되고. 아, 4개를 뽑는 게 아니구나. 치역의 원소는 반드시 4개일 필요가 없겠구나.
등호 하나 집어넣었지만 그런 무서운 일이 발생했구나. 지금처럼 치역의 원소의 개수가 몇 개여도 되는구나? 2개여도 되는구나. 그러면 이렇게 못 풀잖아요.
'어떡하지?'라는 생각을 했지만 우리는 해결할 수 있습니다. 왜? 이것을 치역의 원소는 2개이지만 화살 맞을 4개를 뽑았다고 보는 거야. 어떻게 뽑았느냐.
2, 2, 2, 4 이렇게 뽑았다고 보는 거지. 2, 2, 2, 4가 뽑혔다. 그러니까 2를 뽑아도 또 뽑아도 된다. 다른 말로 6개의 원소 중에서 4개를 뽑는데 2, 2, 2, 4 이렇게.
아니면 뭐도 돼? 2, 2, 3, 4 이런 것처럼 4개를 뽑는데 2를 2번 쓰든 3번 쓰든 중복해서 써도 되는구나. 그래서 6C4가 아니라 6H4이구나.
중복을 허용한 4개를 뽑아 주시면 되는구나. 이거 이해하셔야 돼. 외우지 마. 제발 외우지 마. 그래서 답은 몇 가지? 6H4가지.
그러니까 여기에 등호가 없으면 콤비네이션 막 이렇게 외우지 마. 등호가 있으면 H인데 그걸 외우지 말고 설명하라고요. 그렇다면 문제를 볼까요? 와우! .
'선생님이 말씀해 주신 걔네요.' X에서 X로의 함수의 개수이니까 얘도 , 얘도 인데 뭐야? 시작. 등호가 있는 증가.
옛날에는 뭐 이걸 단조 증가 이러기도 했었는데. (가)라는 조건까지만 있다고 생각해 보자는 거야. 그러면 이 몇 명 중에서?
5명 중에서 얘네들한테 화살 맞을 애들은 총 몇 명인데? 5명인데 걔를 뭐를 포함해서? 시작. 중복을 허용해서 뽑으면 되겠구나. 5H5가 답이었을 거예요.
그런데 치역은 원소의 합이 6이라는 조건. 그러면 치역이 될 수 있는 걸 생각해 볼까? 치역은 여러분, 얘네들이 이렇게 쐈어. 다 1한테 쏘고 얘가 2한테 쐈어.
이건 치역의 원소의 합이 6이 아니야. 물론 1, 1, 1, 1, 2이니까 함숫값의 합은 6인데, 얘 함숫값 1, 1, 1, 1, 2, 함숫값의 합은 6이지만 치역은 집합이잖아.
집합은 중복된 것 다시 안 쓰거든. 치역의 합은 3이거든. 그러니까 치역을 나타낼 때는 서로 다른 원소들. 이 중에서 서로 다른 원소를 더해서 6이 되는 경우는 4 들어가려면 2밖에 없잖아.
아, 0이 들어가도 되는구나. 이래도 치역의 합은 6이니까. 3, 서로 다른 것 이렇게 5, 6. 이것밖에 없네. 그러면 이거네. 이랑 . 이것밖에 없어요.
나머지 다 더해 봤자 이것이니까. 그러니까 이렇게 쓰면 돼. 문제를 몇 문제로 무슨 류 해서 푼다? 분류해서 풀면 된다. 끝났지, 뭐.
등호가 있는 증가함수인데 치역이 2와 4가 되어야 돼. '그러면 선생님 어떻게 하면 되겠습니까?' 얘네들한테 누가 화살을 맞아야 돼?
2와 4가 화살을 맞아야 되는 거니까, 그런데 증가함수이니까 이 2명 중에서 몇 명을 뽑는다? 시작. 5명을 뽑는다고 생각하시면 되잖아요. 2명 중에서 5명을 뽑으면 된다.
예를 들어서 0, 1, 2, 3이 2한테 쏘고 얘가 4한테 쐈다면 어떻게 뽑은 거야? 시작. 2, 2, 2, 2, 4를 뽑았다고 생각하시면 되지. 맞아요?
아, 얘네들 2, 2, 2, 2, 4가 된다고 생각하시면 된다. 따라서 개수는 뭐라고 생각하면 돼요? 시작. 이 2명 중에서 몇 명을 뽑아?
5명을 뽑는데 얘네들이 다 2한테 쏘면 또 안 되지. 그러면 치역은 하나로 바뀌니까. 그러니까 2와 4, 적어도 하나씩은 뽑아야 돼.
그러니까 2개 중에서 5개 뽑는 거니까 두 가지 맛 아이스크림 중에서 5개 뽑는 건데 적어도 하나씩은 뽑아야 되는 거니까 '아저씨, 미리 뽑아 주세요.'
그러면 뭐랑 똑같아? 시작. 2H3이랑 똑같다는 거지. 좀 어렵나? 2명 중에서 5명을 뽑는 건 마찬가지야. 그런데 치역이 딱 2, 4로만 이루어져야 되니까 적어도 하나씩은 맞아야 되거든.
그러니까, 이렇게 얘기할까, 그러면? 쉽게 얘기해서 2한테 화살 쏠 애들…. 2가 화살을 맞는 횟수라고 하자, 그래. 총 5번 맞아야 되잖아.
2가 화살을 맞는 횟수를 x번, 4가 화살을 맞는 횟수를 y번이라고 했을 때 총 5번 맞아야지. 왜? 정의역이 5개이니까. 얘를 만족시키는 자연수 순서쌍의 개수이지.
그래서 2H3이다. 그러면 얘는 어떻게 될까요? 하나 더 들어간 거니까 얘가 화살 맞는 개수, 얘가 화살 맞는 개수, 얘가 화살 맞는 개수를 각각 x, y, z라고 하면 총 5번 맞아야지.
화살 쏘는 애들이 5명밖에 없으니까. 그런데 얘가 화살 맞는 개수도 적어도 한 번은 맞아야 돼. 왜? 그래야지 치역이 되니까.
얘를 만족시키는 자연수의 개수이니까 '아저씨, 3개 먼저 담아 주세요.' 3H5가 아니라, 시작. 3H2. 얘도 치역의 원소의 개수 3개이니까 3H2가 된다는 거지.
이면 얘가 화살 맞는 개수, 얘가 화살 맞는 개수, 얘가 화살 맞는 개수, 얘가 화살 맞는 개수 모두 다 1보다는 크거나 같아야 되는 거니까
네 가지 맛 아이스크림 중에서 5개를 뽑지 말고 몇 개만 뽑자? 시작. 하나만 뽑으면 된다. 미리 하나씩 다 뽑아 놨으니까. 각각을 다 더해 주는 게 최종적인 답이겠구나.
더하면 14+4. 18? 아…. 4+6+6+4. 16+4. 20. 그래서 최종적인 답은? 시작. 20가지이다. 조금 어려웠어. 인정. 숙제. 실력 완성 3번 문제, 마지막 문제도 한번 풀어 보기.
알겠습니까? 수고 많이 하셨고요, 다음 시간에 곧바로 확률로 넘어가도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.